- 1장 깨끗한 코드
  collapsed:: true
	- page 7
		- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.
		  비유를 하나 들겠다. 자신이 의사라 가정하자. 어느 환자가 수술 전에 손을 씻 지 말라고 요구한다. 시간이 너무 걸리니까. 확실히 환자는 상사다. 하지만 의 사는 단호하게 거부한다. 왜? 질병과 감염의 위험은 환자보다 의사가 더 잘 아니까. 환자 말을 그대로 따르는 행동은 (범죄일 뿐만 아니라) 전문가답지 못하니까.
		  프로그래머도 마찬가지다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.(p.7)
	- page 18
		- 코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10 대 1을 훌쩍 넘는다. 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
		  비율이 이렇게 높으므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. 비록 읽기 쉬운 코 드를 짜기가 쉽지는 않더라도 말이다. 하지만 기존 코드를 읽어야 새 코드를 짜 므로 읽기 쉽게 만들면 사실은 짜기도 쉬워진다.
	- page 19
		- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
- 2장 의미있는 이름
  collapsed:: true
	- 중요한 내용은 목차 제목에서 모두 표현하고 있다.
		- 이름은 의도를 분명히 밝혀라
		- 이름은 그릇된 정보를 피하라
		- 이름은 의미 있게 구분하라
		- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
		- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
		- 인코딩을 피하라
			- 헝가리식 표기법
			- 멤버 변수 접두어
			- 인터페이스 클래스와 그현 클래스
		- 자식의 기억력을 자락하지 마라
		- 클래스 이름
		- 메서드 이름
		- 기발한 이름은 피하라
		- 한개개념에 한 단어를 사용하라
		- 말장난을 하지 마라
		- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
		- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
		- 의미 있는 맥락을 추가하라
		- 불필요한 맥락을 없애라
- 3장 함수
  collapsed:: true
	- 작게 만들어라
		- 발췌
			- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.
		- 의견
			- 함수는 가급적 작게 만드는데, 내가 생각하는 것보다 작게 만들어야 한다고 한다.  다만 이러한 경우 함수가 너무 많이 생기는데, 내가 생각하기에는 모니터의 반 정도의 크기가 이상적이라고 생각된다.
	- 한 가지만 해라!
		- 발췌
			- 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해
			  야 한다.
		- 의견
			- 함수는 함수명이 표시하는 한 가지 작업 작업만 수행하도록 한다.
	- 함수당 추상화 수준은 하나로!
		- 발췌
			- 함수가 확실히 ‘한 가지’ 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
	- Switch 문
		- 의견
			- switch 문을 사용하지 말고 가급적이면 다형성을 사용하라는 말인데, 개인적으로 다형성을 그렇게 선호하지는 않는다. 상황마다 다르겠지만, 개인적으로는 switch문을 우선 사용하고 코드에서 냄새가 나면 다형성을 고려할 것 같다.
	- 서술적인 이름을 사용하라!
		- 의견
			- 함수가 하는 일을 잘 표현할 수 있도록 서술형으로 이름을 정하라
	- 함수 인수
		- 의견
			- 함수 인수는 가급적 사용하지 말고, 사용하더라도 최소한으로 사용하도록 한다.
		- 발췌
			- 플래그 인수는 가급적 사용하지 말라
	- 부수 효과를 일으키지 마라
		- 의견 : 함수명에서 드러나지 않는 일을 함수 내에서 몰래 수행하지 마라
		- 출력 인수
			- 의견
				- 함수에서 전달되는 인자는 가급적 입력으로 사용하도록 한다. 전달되는 인자에 어떤 수정을 가하는 식으로 사용하지 말자는 뜻이다.
				- 다만 이는 객체지향에서만 사용할 수 있는 방법이다. 출력 인자가 self 즉 호출되는 객체가 되기 때문이다.  C 언어에서는 출력이나 입력모두 인자로 전달해야 하는 한다.
	- 명령과 조회를 분리하라!
		- 의견 : 값을 설정하는 명령이나 조회하는 명령은 분리하고, 함수명의 경우 조회인지 명령인지 명확히 하는 방향으로 수정한다.
	- 오류 코드보다 예외를 사용하라!
		- 의견
			- Try/Catch 기법은 java나 javascript에서 사용하는 에러 처리 기법이다. 내가 주로 사용하는 c, go 혹은 rust에서는 오류 코드 방식으로 에러 처리를 하도록 강제한다. 다만 java에서는 오류 코드보다는 가급적 예외를 사용하도록 한다. 다만 문맥이 지저분 해지는 문제를 해결하기 위해 Try/Catch 블록 뽑아내어 별도의 함수를 만들고, 이 함수에서는 가급적 오류만 처리하도록 한다.
	- 반복하지 마라!
		- 발췌
			- 어쩌면 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중
			  복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.
		- 의견
			- 중복되는 부분은 여러 기법을 사용하여 가급적 없애도록 한다. 다면 일부 중복은 허용할 수 밖에 없다. 과도한 기법 사용은 오히려 코드를 복잡하게 만든다.
	- 함수를 어떻게 짜죠?
		- 발췌
			- 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다. 논문이나 기사를 작성할 때
			  는 먼저 생각을 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다. 초안은 대개 서투르고 어수선하
			  므로 원하는 대로 읽힐 때까지 말을 다듬고 문장을 고치고 문단을 정리한다.
		- 의견
			- 함수를 짤때, 글을 쓰는 것과 같이 초안은 만들고 만족할 때까지 수정하도록 한다.  이때 단위 테스트를 만들어, 수정 중인 코드들이 테스트를 만족하도록 해야 한다.
	- 결론
		- 발췌
			- 든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 
			  도메인 특화 언어Domain Specific Language, DSL로 만들어진다. 함수는 그 언어에서 
			  동사며, 클래스는 명사다.
			- 대가master 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이
			  야기로 여긴다. 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현
			  력이 강한 언어를 만들어 이야기를 풀어간다. 시스템에서 발생하는 모든 동작을 
			  설명하는 함수 계층이 바로 그 언어에 속한다. 재귀라는 기교로 각 동작은 바로 
			  그 도메인에 특화된 언어를 사용해 자신만의 이야기를 풀어간다
- 4장 주석
	- 기억하고 싶은 내용
		- > '나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
		    브라이언 W. 커니핸, P. J. 플라우거1
		- > 주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 이유는 단순하다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하니까.
	- 읽은 소감이나 떠오르는 생각
		- 주석이 가급적 필요하지 않도록 앞에서 배운 내용을 적용하여 의도가 드러나는 코드를 작성하도록 한다.
		- 코드를 친절하게 작성하고 나서도, 코드의 의도를 파악하기 어려울 때 비로서 주석을 적어주도록 해야겠다.